Spectral Rolloff
Définition :
Le Spectral Rolloff (ou point de repli spectral) est une mesure utilisée en traitement du signal audio pour décrire la fréquence en-dessous de laquelle un certain pourcentage (généralement 85% ou 95%) de l'énergie spectrale totale d’un signal est contenue.
Comment ça marche ?
* On calcule le spectre du signal (par exemple via la transformée de Fourier).
* On cherche la fréquence pour laquelle la somme de l’énergie des fréquences inférieures atteint 85% de l’énergie totale.
* Cette fréquence est le spectral rolloff.
Intérêts :
* Permet de caractériser la “brillance” d’un son. Un spectral rolloff élevé indique un son riche en aigus, un spectral rolloff faible un son plus sourd/grave.
* Très utilisé dans l’analyse musicale, la reconnaissance automatique de genres musicaux, la classification de sons, ou la détection de la parole/musique.
Applications concrètes :
* Classification musicale : différencier voix/instrument, ou styles (rock/brillant vs jazz/doux).
* Reconnaissance de la parole : distingue la voix humaine de bruits de fond.
* Détection d’anomalies : identifier des bruits inhabituels dans un signal audio.
Sources et outils :
* Fonction disponible dans librosa en Python (librosa.feature.spectral_rolloff).
* Documentation : Librosa Spectral Rolloff
* Articles scientifiques : Google Scholar - spectral rolloff

